we are looking at the xu4 today and we
estamos a ver o xu4 hoxe e nós
have looked at the xu4 in the past you
mirou ao xu4 antes
and I have looked at it we've done a lot
e mirei que o fixemos moito
of fun stuff we've we've built it into a
de cousas divertidas que temos construídas nun
big chassis we've done all that kind of
gran chasis que fixemos todo ese tipo de
stuff but this week we're working with
cousas pero esta semana estamos a traballar
just the board just that board okay but
só o taboleiro só ese taboleiro, pero
the first thing I want to do with the
o primeiro que quero facer co
xu4 from Odroid is I want to determine
xu4 de Odroid é que quero determinar
what type of media I'm going to use okay
que tipo de medios vou usar
this week what we're gonna do is we're
esta semana o que imos facer é que estamos
going to create a DNS server which is
vai crear un servidor DNS que é
using a software called piehole p.i -
usando un software chamado piehole pi -
hol e alright it sounds obscene but it's
Alí está ben que soa obsceno pero é
not it's actually a black hole for DNS
non é realmente un buraco negro para o DNS
entries that you want to block that you
entradas que quere bloquear que
can place on your own network and the Y
pode colocar na súa propia rede e na Y
aspect is it was really designed for the
o aspecto é que foi realmente deseñado para o
Raspberry Pi right but we're gonna learn
Raspberry Pi ben, pero imos aprender
how to install it on a completely
como instalalo completamente
different system and why would I want to
sistema diferente e por que me gustaría
do that why wouldn't I just go with a
facelo, por que non só ir cunha
Raspberry Pi Jeff any any guesses
Raspberry Pi Jeff calquera suposicións
well quad core maybe because the
ben quad core, quizais porque
Raspberry Pi is only quad core yes
Raspberry Pi é só quad core
yeah with eight cores that's right sure
si, con oito núcleos que é certo
but a DNS server doesn't really need a
pero un servidor DNS realmente non necesita un
whole lot of processing power consider
Consideramos moita potencia de procesamento
this we're looking at this is not a
isto estamos a ver que isto non é un
proxy this is a DNS server right those
Proxy Isto é un servidor de DNS dereito aqueles
who understand what that means know that
quen entende o que iso significa saber isto
what I'm saying is is that traffic is
o que digo é que o tráfico é
not gonna flow through this device so
Non vai fluxo a través deste dispositivo
the the Gigabit Ethernet
o Gigabit Ethernet
that's tape abilities the Gigabit
isto é o rendemento do Gigabit
Ethernet capabilities of the xu4 while
Capacidades Ethernet do xu4 mentres
beneficial and will actually speed
beneficioso e en realidade acelerará
things up it's not really the selling
as cousas non son realmente as vendas
point versus the ten over 100 of the
punto fronte aos dez máis de 100 dos
Raspberry Pi but definitely a good
Raspberry Pi pero definitivamente un bo
upgrade it's gonna impact performance
actualizar vai impactar o rendemento
but because we're not passing through
pero porque non estamos pasando
data
datos
we're just requesting DNS information
só pedimos información de DNS
trying to remember all the does it have
tratando de recordar todo o que ten
to do with like the specs of the Odroid
que ver como as especificacións do Odroid
it does it has to do with what I
fai isto que ver co que eu
mentioned it right at the top here we
mencionámolo xusto aquí arriba
have to determine what kind of storage
ten que determinar que tipo de almacenamento
we're gonna use right but that was a
imos usar ben, pero iso foi un
hint right totally missed that raspberry
pista correcta perdeu a frambuesa
pi is limited to a
pi está limitado a
it's pretty slow microSD card slot okay
é bastante lento o slot para tarxetas microSD
so SD cards as you know while fantastic
así que as tarxetas SD como saben mentres son fantásticas
and they're getting bigger and they're
e están quedando máis grandes e son
getting better
mellorando
they are comparably unreliable yes when
son comparativamente pouco fiables si
you compare them to SSD storage or emmc
compáraas co almacenamento SSD ou emmc
storage and those other types of storage
almacenamento e outros tipos de almacenamento
medium in this case yours is hooked up
medio neste caso o seu está conectado
to an SSD what VHC one is we're not
a un SSD o que é VHC non somos
using an hc1 today although this could
usando un hc1 hoxe aínda que isto podería
right we're just looking at the board I
certo só estamos mirando a mesa
think it's an important I think it's an
creo que é importante creo que é un
important fact to say we could do this
feito importante para dicir que poderiamos facelo
on an hc1 we could do this on a
nun hc1 poderiamos facelo nun
Raspberry Pi we're choosing to do this
Raspberry Pi estamos a escoller facelo
on a no droid xu4 we could do this on
nun droid sen xu4 poderiamos facer isto
pretty much any of the pine sixty-four
practicamente calquera dos piñeiros sesenta e catro
boards I mean we could and they also
As placas quero dicir que poderiamos e tamén
have that advantage but what I'm looking
ten esa vantaxe, pero o que estou a buscar
for out of the Xu for this week is that
porque fóra da Xu para esta semana é iso
emmc capability I'm going to be able to
capacidade EMMC vou poder
use an actual emmc storage card instead
use no seu lugar unha tarxeta de almacenamento emmc
of SD so I've got that ultra reliability
de SD así que teño esa fiabilidade
plus the performance boost that that
máis o aumento de rendemento que iso
provides
fornece
Pyne 64 boards they also offer the MCA
As placas Pyne 64 tamén ofrecen o MCA
MMC capability so this is not something
Capacidade MMC así que isto non é algo
that you have to use an X you for for it
que ten que usar un X para ti
just happens to be what we are demoing
acaba de ser o que estamos demostrando
tonight but everything that we're gonna
esta noite pero todo o que imos
learn here can be done on an xu4 on any
aprender aquí pódese facer nun xu4 en calquera
of the pine 64 boards on an Isuzu tinker
das táboas de piñeiro 64 nun isuzu
board on a Raspberry Pi this is where
bordo nun Raspberry Pi é aquí
we're at with single board computers we
nós estamos con ordenadores de placa única nós
can just you can use whatever but we're
pode só usar calquera cousa, pero nós somos
looking at it and saying okay we want
mirándoo e dicindo que queremos
emmc so what are we gonna that just
emmc así que imos iso
rules out Raspberry Pi yep okay because
descarta que Raspberry Pi sexa bo porque
we want reliable storage why does it
queremos un almacenamento fiable por que o fai
matter this device is going to become
importa que este dispositivo vaia converterse
our DNS server for our network be it for
para o noso servidor DNS para a nosa rede
home or for your office we want to block
casa ou oficina que queremos bloquear
things that are not wanted within our
cousas que non son desexadas no noso
network that is advertisements yeah I'm
rede que é publicidade si
gonna circle back to that because this
ía voltar a ese círculo porque iso
is gonna have a performance performance
terá unha performance
boost on our network as well but also
tamén impulsar na nosa rede, pero tamén
pornography and things like that things
pornografía e cousas así que as cousas
that we want to block from our office
que queremos bloquear desde a nosa oficina
network or you and I are parents we're
rede ou vostede e nós somos pais
parents of young kids
pais de nenos mozos
we're really thinking about it with
Estamos a pensar con iso
March break and the kids are home and
Pausa de marzo e os nenos están na casa e
they're on the computers a lot and it's
están nos ordenadores moito e é
so it's like it's something that we
así que é como se fose algo que nós
really want to protect our kids from and
Quere protexer aos nosos fillos de e
and that's that's as simple as it is so
e iso é tan sinxelo coma o é así
but in an office network in a home
pero nunha rede de oficinas nunha casa
network these are all good things as
rede Estas son todas as cousas boas como
well so we're gonna do that with these
así que imos facer isto con estes
devices but we need them to be ultra
dispositivos, pero necesitamos que sexan ultra
reliable because if it ever goes down
confiable porque se cae sempre
we're going to have the perception that
imos ter a percepción diso
our internet is down okay a DNS server
a nosa internet está ben un servidor DNS
is what resolves domain names right DNS
é o que resolve os nomes de dominio DNS
is domain name server so when I type
é o servidor de nomes de dominio así que cando escribo
google.com it first goes to a DNS server
google.com primeiro pasa a un servidor DNS
and says what IP address should I be
e di que enderezo IP debería ser
routing your traffic to and then it goes
encamiñar o tráfico e despois vai
out to the Google server via the IP
saír ao servidor de Google a través da IP
address now if my DNS server is down I'm
enderezo agora se o meu servidor DNS está abaixo son
going to type google.com and it's gonna
vai escribir google.com e vai
say I don't know where to go page not
digo que non sei a onde ir a páxina
found right okay so we need it to be
atopado ben, así que o necesitamos
ultra reliable that's why we're staying
é moi fiable e por iso estamos
away from the Raspberry Pi and instead
lonxe do Raspberry Pi e no seu lugar
we're going with emmc storage so again
imos co almacenamento emmc así de novo
Pyne 64 Odroid xu fours any of those
Pyne 64 ODROID Xu fours calquera daqueles
kinds of boards that support the e MMC
tipos de placas que soportan o MMC e
card it's gonna be a lot more reliable
tarxeta será moito máis fiable
and therefore much better suited for
e, polo tanto, moito máis axeitado para
something like what we're doing here
algo como o que estamos facendo aquí
today which is mission-critical for my
hoxe que é crucial para o meu
network I don't want people calling me
rede Non quero que a xente me chame
up but while I'm at work and saying you
pero mentres estou a traballar e dicirlle
know my wife or my kids saying
coñece á miña muller ou aos meus fillos dicindo
Internet's down oh no it's not the the
Internet está fóra, pero non o é
Raspberry Pi has gone offline or
Raspberry Pi quedou desconectado ou
something like that or the SD card is
algo parecido ou a tarxeta SD é
corrupt and that's why you need nems to
corrupto e é por iso que precisa nems
let you know it would let me know Emma's
déixovos saber que me avisaría de Emma
Linux comm all right so now I'm just
Linux comme todo ben, entón agora eu son só
gonna jump over here where we've got
vai saltar por aquí onde temos
that xu4 and let's let's get to it so
que xu4 e imos imos chegar a ela de xeito
you know how an SD card works Jeff yes
xa sabes como funciona unha tarxeta SD Jeff
obviously the SD card just kind of plugs
obviamente a tarxeta SD só tipo de enchufes
into the side there right next to the
ao lado de alí
HDMI that is an option on the xu4
HDMI que é unha opción no xu4
however as I mentioned we want to use
con todo, como mencionei , queremos empregar
the emmc but it's not accessible in this
o emmc pero non é accesible neste
case so I actually leave the screws out
caso, entón eu deixo os parafusos para fóra
of these cases I'm not really keen on it
destes casos non estou moi interesado niso
because I like to be able to access my
porque me gusta de acceder ao meu
emmc so I actually just kind of unsnap
emmc así que en realidade só estou descoñecido
it and then I've got access oh by the
e logo teño acceso
way this is the real-time clock that I
como este é o reloxo en tempo real que eu
mentioned on episode number 598 that's
mencionado no episodio número 598 que é
the battery for the real-time clock so
a batería do reloxo en tempo real
that's a
iso é un
accessory that you buy for six bucks and
accesorio que compra por seis dólares e
that will keep your time there's the
que manterá o seu tempo
emmc port Jeff yep that's where I'm
porto emmc Jeff Yep é aí onde estou
gonna plug in my quote unquote hard
vai conectar o meu entre comiñas duro
drive alright so an emmc it kind of
unidade ben para que un emmc que tipo
looks like an SD card but it goes snaps
parécese unha tarxeta SD, pero vai encaixar
onto this USB reader which I use to
a este lector USB que uso
flash it the same way I do with an SD
flashea do mesmo xeito que fago cun SD
card but it's not an SD card it has this
tarxeta, pero non é unha tarxeta SD
connector on the bottom and that's going
conector no fondo e iso vai
to connect it directly to the Odroid xu4
para conectalo directamente ao Odroid xu4
or whatever other emmc capable SBC that
ou o que sexa o que sexa o outro SBC capaz
you're using and it's as simple as that
está a usar e é tan sinxelo coma iso
so that's the hard drive Wow
así que é o disco duro Wow
the only other thing with the Xu for
a única outra cousa para o Xu
that I need to make sure is see the
que teño que asegurarme de ver o
switch here this determines what your
cambiar aquí determina cal é a túa
boot device is so you can see it's
dispositivo de inicio é así que se pode ver que é
either SD or MMC make sure that you
SD ou MMC asegurarse de que
select that otherwise it's not going to
selecciona que doutro xeito non vai
boot because we don't have an SD card in
arrincar porque non temos unha tarxeta SD
and there's the SD card slot right above
e hai o slot para tarxetas SD xusto encima
there as well so that's really all there
hai tamén para que iso sexa todo alí
is to do in that now I should mention
é facelo agora que debo mencionar
I've already pre installed you saw me
Xa me instalou antes de me instalar
take this off of the USB adapter I've
deséxate o adaptador USB que teño
already pre imaged using etcher never
xa imaxe usando etcher nunca
extend stretch cat5 dot TV / nev it's a
estende o estirar cat5 dot TV / nev é un
free download and that is the debian
descarga gratuita e iso é o debian
stretch install that i prefer for my
instalación de estiramento que prefiro para o meu
Odroid device okay so we'll bring that
O dispositivo Odroid está ben, así que o traemos
over here and plug it in right here at
aquí e liga-lo aquí, en
the desk let's jump back over on the
a mesa, imos ir para atrás ao longo da
camera and that's all there is to it so
cámara e iso é todo o que hai para iso
I've got Ethernet and power Jeff that's
Eu teño Ethernet e Jeff
all we need
todo o que necesitamos
that's right yeah that's it yeah cuz
certo que si, iso é si, cuz
hardware is already in it yeah I've
o hardware xa o está , si
already flashed so remember that's the
xa brillou polo que recorda que é o
first step I need to flash Mavericks
primeiro paso Necesito palpebrar Mavericks
Debian image so it is just a base Debbie
Imaxe de Debian polo que é só unha base Debbie
and install Debian Linux on a little
e instala un pouco Debian Linux
device like that that who can't fit that
un dispositivo como ese que non pode encaixar niso
on on their network looks right it's got
en na súa rede parece certo que ten
Gigabit Ethernet it's got a power
Gigabit Ethernet ten unha potencia
adapter that uses a barrel plug it does
que fai un adaptador que usa un tapón de barril
have USB 3 and everything else that you
ten USB 3 e todo o que sexa
would expect and this particular one
esperaría e este particular
this is the Odroid Xu 4 Q which is the
este é o Odroid Xu 4 Q que é o
quiet model Q stands for quiet and
o modelo tranquilo Q significa silencio e
that's the one with the heatsink rather
ese é o que ten o disipador
than a fan which is just one less thing
que un fan que é só unha cousa menos
to fail yes I'm all for let's just lets
fallando, si, eu son todo para Nós só permite
rule out
descartar
the ability for things to fail let's
a capacidade para que as cousas fallan Imos
make it really like that and these
faino realmente así e estes
things are fantastic okay so I'm gonna
as cousas son fantásticas, entón eu vou
first of all you need to determine the
primeiro que deba determinar a
IP address now that it's booted
Enderezo IP agora que se iniciou
presumably it is booted it's connected
presumiblemente está arrancado está conectado
to Ethernet and everything is lit up
a Ethernet e todo está iluminado
right I do that by because it starts up
certo que o fago porque comeza
as DHCP if you go into your router look
como DHCP se vas ao teu router
at the DHCP pool and you're gonna see
na piscina DHCP e verás
one called Debian stretch and that is
un chamado tramo Debian e isto é
okay my Odroid
bo meu Odroid
because i've booted it with debian
porque o arranxei con debian
stretch and that's that's what it's
estirar e iso é o que é
called on there so I'm gonna jump over
chamado por alí, entón eu vou ir sobre
to my computer here I have to do there
para o meu ordenador aquí teño que facer alí
we go I've got a nice little close up
imos eu teño un pequeno e agradable pé
window and I've connected to my Odroid
ventá e conectei co meu Odroid
xu4 so I'm at 10.00 dot
xu4 así que estou a 10,00 punto
for first thing I want to do is I want
para o primeiro que quero facer é que quero
to type date I see that it is March 13th
para escribir a data vexo que é o 13 de marzo
and the time is correct and so that
eo tempo é correcto e así
tells me that the real time clock is
dime que o reloxo en tempo real é
holding its own it's still set from the
mantendo o seu propio aínda está establecido a partir do
last time I booted it right and I don't
a última vez que o arranque ben e non
have to reset anything but that's an
ten que restablecer calquera cousa, pero iso é
important step you have to do that first
paso importante que ten que facer primeiro
make sure that your data is correct
asegúrese de que os seus datos son correctos
because if it's wrong you're not going
porque se está mal non vas
to be able to install anything because
para poder instalar algo porque
all of your SSL certificates are going
están todos os teus certificados SSL
to fail because the date and time are
fallar porque a data e a hora son
going to not match up with the SSL
non coincidirá co SSL
certificates so I'll jump back to that
certificados así que volto a iso
window here so next step is apt update
ventá aquí, polo que o seguinte paso é actualizar
this is going to download all the
isto vai descargar todos os
repository information just make sure
a información do repositorio só asegúrese
that everything is up-to-date make sure
que todo estea actualizado asegúrese
that your computer your xu4 knows what
que o teu ordenador o que vostede sabe
packages are available to it now apt
paquetes están dispoñibles a el agora apt
upgrade is going to upgrade the
a actualización vai actualizar o
underlying distribution mine says that
iso di a distribución subxacente
it's already upgraded and then apt dist
xa está actualizado e despois dist apt
- upgrade will make sure if there's any
- A actualización asegurarase de se hai algunha
new kernel or anything like that it's
novo kernel ou algo así é
going to download and install that for
Vai descargar e instalar tanto para
me if you received a new kernel and
me se recibiu un novo núcleo e
things like that make sure you reboot
cousas así asegúrese de reiniciar
next just type a reboot because I'm
a continuación escribe un reinicio porque son
logged in as root
rexistrouse como root
remember with Mavericks image the
Lembra con Mavericks a imaxe
username to log in via SSH is root and
o nome de usuario para iniciar sesión mediante SSH é root e
the password is all lowercase Odroid
o contrasinal é todo Odroid en minúscula
that's out of the box you can change
que está fóra da caixa pode cambiar
that all right so let's let's get right
todo ben, imos ben
into it so this is this is just a debian
para el así que esta é esta é só unha Debian
stretch it's running 4.1 for
estirar está executando 4.1 para
and I want to turn this into what they
e quero converter isto en que son eles
call a piehole okay again it's a DNS
chama a un piehole ben de novo é un DNS
black hole so that when we request
buraco negro de xeito que cando o pedimos
google.com it's going to respond right
google.com vai responder correctamente
rather than my ISPs DNS server so if if
no canto do meu servidor DNS dos ISP así que si
I'm visiting a website and it has
Estou a visitar un sitio web e ten
something that I have personally said
algo que eu dixen persoalmente
I'm object objecting to that like an
Son obxecto obxecto a isto como un
advertisement it will block that okay
anuncio que bloqueará isto ben
but not by traditional means but by
pero non por medios tradicionais senón por
saying page not found right ad not found
dicindo que a páxina non se atopou correctamente. Non se atopou o anuncio
right so think about that for a second
dereita, así que pense niso por un segundo
what that does for your network so this
o que fai para a túa rede así que isto
has an adverse effect okay if we block
ten un efecto adverso ben se bloqueamos
all advertisements at the DNS level
todos os anuncios ao nivel de DNS
whenever I bring up a website that is at
cada vez que presente un sitio web que se atopa en
heavy and it goes to download all of
pesado e vai para a descarga de todos
those ads a traditional ad blocker will
eses anuncios que un bloqueador de anuncios tradicional fará
still download all those ads but then
aínda baixar todos eses anuncios pero despois
will stop them from displaying correct a
impedirá que mostre a
DNS system like this instead will simply
En lugar diso, o sistema DNS simplemente
say ad not found that not found it never
digamos que non se atopou un anuncio que nunca o atopou
downloads it does that work only for web
as descargas que funcionan só para web
sites or does that work for ads that are
sitios ou funciona para anuncios que son
processed through your network on other
procesado a través da súa rede noutro
devices other devices in apps if you've
dispositivos outros dispositivos nas aplicacións se o fixeches
got app apps that are heavy on ads
conseguiu aplicacións de aplicacións pesadas en anuncios
things like that it will block those
cousas coma esta bloquearanse
because it's blocking them at the DNS
porque os bloquea no DNS
level right so that app is going out to
nivel certo para que esta saia
the to the web and resolving to sites
a web e resolvendo a sitios
that serve up these advertisements and
que serven a estes anuncios e
then blocks them before they actually
logo os bloquea antes que realmente
download so the adverse effect that that
descargar de xeito que o efecto adverso que iso
creates is that your internet is
Crea é que a túa internet sexa
perceptively faster because you will be
perceptivamente máis rápido porque será
amazed at how much ads and tracking are
sorprendido de canto son os anuncios e o seguimento
happening on the Internet it really is
que ocorre en Internet realmente é
and I this is a double-edged sword
e eu esta é unha espada de dobre filo
because we are ad revenue supported
porque estamos soportados por ingresos publicitarios
right and so what I'm about to show you
dereita e entón o que eu estou a piques de amosar-lle
is potentially going to cut out our ad
potencialmente vai cortar o noso anuncio
revenue is there a way to allow certain
os ingresos hai un xeito de permitir certas
ad streams yeah however where does the
fluxos de anuncios si, porén, onde é o
ad revenue come from category five dot
os ingresos por anuncios veñen dos puntos da categoría cinco
TV you can whitelist our website
TV podes listar a nosa lista branca
category
categoría
TV ad revenue isn't generated their ad
Os ingresos por anuncios de televisión non se xeran no seu anuncio
revenue is generated by media net by
Os ingresos son xerados pola rede de medios por
Google Adsense those things so you're
Google Adsense é o que estás
blocking Google Google Adsense not
bloqueando AdSense Google Google non
category 5 TV so even if you whitelist
categoría 5 de televisión así que aínda que teñas lista branca
us you're still not going to see ads on
aínda non verás anuncios
our site because we're not the ones who
noso lugar porque non somos os únicos que
are hosting the ads that's true
están aloxando os anuncios que son certos
yeah so so as I say a double-edged sword
si, así que digo unha espada de dobre filo
consider that as you as you make this
Considero que coma ti mentres fas isto
change on your network but I think that
cambia na túa rede, pero creo que iso
you know there are you know hopefully
vostede sabe que hai sabe esperanza
other ways to monetize more patreon
outras formas de monetizar máis patreon
there you go
alí vai
so keep that in the back of your mind
así que manteña isto no fondo da túa mente
all right so let's get let's get to the
todo ben, imos chegar ao
next step so we need to actually install
O seguinte paso é que necesitamos instalar
piehole so first thing I want to show
piehole así que o primeiro que quero mostrar
you this is not a step that you need to
non é un paso que necesitas
take but I do want to show you what this
toma, pero quero mostrarche que é iso
is I'm gonna go to install dot pi - hol
é que vou instalar dot pi - hol
dot net it's going to redirect to an
dot net que vai redirixir a un
installer script that's hosted on github
script de instalador aloxado en github
I don't ever need to see this I just
Eu nunca teño que ver isto só
wanted to show you that oh this this
quería mostrarte que isto é isto
resolves to the Installer so we know
Resólvese ao instalador polo que sabemos
that install dot PI - whole net takes
que instalan o punto PI : toda a rede leva
resolve to the Installer scratch right
resolvelo no arranhão do instalador correctamente
with that knowledge armed with that
con ese coñecemento armado con isto
knowledge we can now grab that script so
coñecemento agora podemos pegar este script para
let's do that let's type W get - capital
imos facelo escribimos W get - capital
o for output to this file name and I'm
o para a saída deste nome de ficheiro e eu son
going to save it to slash temp slash
vai gardalo para soltar temporizador
call it whatever you want I'm gonna call
chama todo o que queiras, vou chamar
it install dot s H and then I go HTTP
instalar punto s H e despois vou HTTP
colon slash slash that's why our date
a barra de colonos é para iso a nosa data
and time are very important because I'm
eo tempo é moi importante porque son
connecting to a secure server if I
conectándose a un servidor seguro se eu
didn't have my correct date and time
non tiña a miña data e hora correctas
it's gonna give me an error install dot
daráme un punto de instalación de erros
pi - whole net and now it's downloaded a
pi - toda a rede e agora descárgaa
file called /tmp slash install so if I
o ficheiro chamado / tmp slash instala así se eu
open that file it is that script that we
abrir ese ficheiro é ese script que nós
were just looking at in our browser so I
só miraban no noso navegador, entón eu
want to create I want to make that so
quero crear quero facelo así
it's executive o CH mod + ex install dot
é executivo ou punto mod + ex instalar
sh so now it's executive all I am in the
así que agora é executivo todo o que estou na
temp folder but you can type /tmp slash
cartafol temporal pero pode escribir / tmp barra
install dot sh here in the dot in the
instale o punto sh aquí no punto da
temp folder I can just type dot slash
carpeta temporal podo teclear barra de puntos
install dot SH and now as route I'm
instale o punto SH e agora como ruta estou
gonna run that and it's going to take me
vai correr iso e vai levarme
through the install installation steps
a través dos pasos de instalación
for pi hole on this bear bare-bones
para que o buraco do pi ten este óso espido
Debbie and stretch system and I say
Debbie e sistema de estiramento e digo
bare-bones
ósos espidos
because you really want this to be a
porque realmente queres que isto sexa
pure vanilla Debbie and install reaiiy
Debbie puro de vainilla e instala o reayy
is the reason for that Jeff is because
é a razón de que Jeff sexa porque
if you've been using like someone will
Se estás a usar coma se fose alguén
say well why can't I install this on
diga ben por que non podo instalar isto
NEMS or why can't I install this just on
NEMS ou por que non podo instalalo xusto
my computer well your computer and and
o meu ordenador ben o teu ordenador e e
these kinds of things they already have
este tipo de cousas que xa teñen
DNS stuff installed and DNS routes set
Cousas DNS instaladas e rutas DNS
up so if you try to install them you're
cara arriba así que se intenta instalalas estás
gonna be removing packages that are
vai eliminar os paquetes que son
possibly critical to your OS or other
posiblemente crítico para o teu sistema operativo ou outro
applications and you're gonna be you're
aplicacións e vas a ser ti
gonna be possibly damaging the install
posiblemente estea prexudicando a instalación
start with the vanilla install and then
comece coa instalación de vainilla e logo
we know what's gonna work so the
sabemos o que vai funcionar así
Installer will transform your device
O instalador transformará o seu dispositivo
into a network-wide
nunha rede a escala
ad blocker okay the pie hole is free but
o bloqueador de anuncios é bo o buraco da torta é libre pero
powered by your donations visit pi -
impulsado polas túas doazóns visita pi -
hold on net slash donate in order to
manteña a net slash doe para
contribute to this particular product
contribuír a este produto en particular
the pie hole is a server so it needs a
o buraco da torta é un servidor para que necesite un
static IP address to function correctly
enderezo IP estático para funcionar correctamente
keep this in mind now we know that we
Ten isto presente agora sabemos que nós
are dot 144 on my network because it was
hai un punto 144 na miña rede porque o era
given out by DHCP so it's going to
entregado por DHCP polo que o fará
detect that and it's going to
detectalo e vai
automatically configure that okay this
configurar automaticamente que está ben presente
is interesting where do you want to get
é interesante onde quere obter
your upstream DNS from so this means
o seu DNS ascendente polo que isto significa
where will the pie hole get the actual
¿Onde obterá o buraco real?
DNS information from do you want to
A información de DNS de queres
Google where do you want it and so it
Google onde queiras e por iso
comes with a bunch of options here the
ven con unha morea de opcións aquí
interesting thing about this Jeff is I
cousa interesante deste Jeff é eu
can choose open dns okay and with Open
pode escoller dns abertos de acordo con Open
DNS it has other filters that I can add
DNS ten outros filtros que podo engadir
to my DNS so it can supplement my
aos meus DNS para que poida complementar o meu
piehole in order to I hate using that
piehole para que eu odie usar isto
term shut your piehole there Robbie by
termo pecha o seu piehole alí Robbie
selecting open dns I can actually go to
seleccionando dns abertos a quen podo ir realmente
open DNS and let's see open dns dot I
abre DNS e vexamos dns abertos punto I
want to say org let's just be sure Open
quero dicir org , asegúrese de abrir
DNS dot
Punto DNS
org yeah so you can actually log into
org si para que poida iniciar sesión
this site it's a free service and then
este sitio é un servizo gratuíto e logo
you can do things like blocking gambling
pode facer cousas como bloquear o xogo
sites doing so it can actually
sitios que o fan poden realmente
supplement the device that we're
complementar o dispositivo que somos
creating it can help to make it even
crear isto pode axudar a facelo mesmo
stronger so I will in fact choose Open
máis forte , de feito elixirase Abrir
DNS because that will be a fail-safe for
DNS porque será un dispositivo seguro para fallos
me piehole relies on third-party lists
me piehole confía en listas de terceiros
in order to block ads notice that the
para bloquear anuncios avisa de que
terminology with piehole is all about
terminoloxía con piehole é todo
ads we talked about what we can also
Anuncios que falamos sobre o que tamén podemos
block things like pornography we're
bloqueamos cousas como a pornografía
going to show you how to do that using
vai amosar como facer iso usando
the same system but out of the box it is
o mesmo sistema, pero fóra da caixa é
strictly an ad blocker right so you
estrictamente un bloqueador de anuncios así que
don't have to block pornography but
pero non ten que bloquear a pornografía
we're gonna show you how to do that at
Nós imos amosar-lle como facelo en
its base it's just going to block ads
a súa base só vai bloquear anuncios
for you just like I've already described
para ti, como xa o describín
I want to subscribe to all of these
Quero subscribirme a todos estes
lists that's fantastic I'm going to hit
listas que son fantásticas
tab and okay enter it we're gonna block
separador e ben entra nel e bloquearemos
ads on both ipv4 and ipv6 etting x' as a
anuncios en ipv4 e ipv6 etting x ' a
static address so it's actually going to
enderezo estático polo que vai realmente
take what the DHCP server gave it
tome o que lle deu o servidor DHCP
10.0.0.0
10.0.0.0
set that as a static address now my
definir isto como un enderezo estático agora
router hopefully is smart enough to know
router espero é intelixente dabondo para saber
that that address is already taken don't
que esa dirección xa non está
assign another device to that IP address
asignar outro dispositivo a esa dirección IP
if this device has turned off for any
se este dispositivo se apagou para calquera
given to any amount of time because 144
dado a calquera cantidade de tempo porque 144
is obviously within my DHCP pool which
obviamente está dentro do meu pool de DHCP
means my router might give that address
significa que o meu router podería darlle ese enderezo
to another computer so you want to make
a outro ordenador para que queiras facer
sure that this is either always-on or
seguro de que isto é sempre activado ou
set up what's called a reservation in
configura o que se chama reserva
your router that's the safest bet but in
o seu router é a aposta máis segura pero
this case I'm gonna say yes let's use it
neste caso vou dicir que si, usámolo
and it's actually giving you that same
e en realidade está dándolle o mesmo
warning read the warning okay do you
aviso le o aviso de acordo
wish to install the web admin interface
desexa instalar a interface de administración web
on yeah I want to be able to admit this
en si quero poder admitilo
thing do you wish to install the web
cousa que desexa instalar na web
server yeah I want to be able to
servidor si quero ser capaz de facelo
actually get to my admin interface do
realmente chegar ao meu interface de administración
you want to log query's yeah I want to
quere rexistrar a consulta, si quero
log it I want to know what's going on in
rexistro-lo Eu quero saber o que está a suceder en
my network you may not need to but maybe
a miña rede que non necesite, pero quizais
you just want to block it not log it
só queres bloquealo e non rexistralo
that's fine too we're using a MMC so
está ben, tamén estamos a usar un MMC
we're not afraid to write things to the
non temos medo de escribir cousas no
desk right
á dereita
show everything hide the domains
amosar todo ocultar os dominios
whatever you know you make the the
o que queiras que fagas
choice based on your needs as as dad's
elección en función das túas necesidades como do pai
of young kids our needs may be a little
dos nenos máis pequenos as nosas necesidades poden ser un pouco
bit different we want to know hey kids
un pouco diferente queremos saber hey kids
what are you doing on that site right
o que está facendo nese lugar seguro
now you set it for show everything so
agora o fixes para mostrar todo así
nothing's being blocked no no no no show
non se bloquea ningunha non non non hai espectáculo
everything in the logs oh this is a
todo nos rexistros é este
privacy thing this is like do I want
cousa de privacidade é como quero
privacy within the logs keep in mind
Ten en conta a privacidade dentro dos rexistros
this is my server only I have access to
este é o meu servidor só teño acceso a
this my wife has access to this if I you
esta a miña muller ten acceso a isto se eu
know I'm gonna hook her up with access
sei que vou conectarlla con acceso
to it of course in a network of an
a el, por suposto, nunha rede
office environment only those who are in
ambiente de oficina só aqueles que están dentro
the IT department have access to logging
o departamento de TI ten acceso ao rexistro
in that's that web interface how verbose
nesa interface web é tan detallada
are the logs
son os rexistros
this will show like what computer was
isto mostrará como era o ordenador
accessing what website because I've left
acceder a que sitio porque o deixei
it as show everything it's going through
que mostre todo o que pasa
it's installing PHP I really don't have
está instalando PHP que realmente non teño
to think about it it's just doing its
pensar niso está facendo o seu
thing it's going and going hmm and when
cousa que vai e vai hmm e cando
we come back from a really quick break
volvemos dunha pausa moi rápida
we're going to be able to actually take
imos poder tomar realmente
a look at this we're gonna set it up in
un ollo nisto imos configurar
our router so that this becomes our only
o noso router para que isto sexa o noso único
DNS server for our entire network and
Servidor DNS para toda a nosa rede e
we're gonna learn how to use this to
imos aprender a usar isto para
block pornography as well it's optional
bloquear a pornografía tamén é opcional
but we're gonna learn how to do it stick
pero imos aprender a facelo pegar
around
arredor
[Music]
[Música]
for a limited time get your hands on
durante un tempo limitado
limited-edition shirts from the category
camisas de edición limitada da categoría
5 TV network these high quality shirts
5 rede de televisión con camisas de alta calidade
are manufactured by teespring a
son fabricados por Teespring a
fundraising website and your purchase
sitio de recolleita de fondos e a túa compra
will help support the shows we produce
axudará a apoiar os programas que producimos
get yours today and send us your
Obteña o seu hoxe e envíenos o seu
pictures to be featured on the
fotos para ser presentadas no
corresponding show visit cap 5 dot TV
concerto correspondente visita a TV de 5 puntos
slash shirts to support us and get your
slash shirts para apoiar e obter o seu
official Network shirt today cat5 dot TV
Camisa de rede oficial hoxe cat5 dot TV
slash shirts
slash shirts
[Music]
[Música]
welcome back everybody before the break
Benvido de novo a todos antes do descanso
we learned to turn an au droid xu4 or
aprendemos a converter un au droid xu4 ou
any single board computer for that
calquera ordenador de taboleiro único para iso
matter into an ad blocking system using
importa nun sistema de bloqueo de anuncios usando
software called puddle pile
software chamado pila de poza
makes sense yeah it really does yeah
ten sentido si, realmente si
it's clever in a way yeah it's clever in
é intelixente dun xeito intelixente
a way
un camiño
now while the commercial was rolling
agora mentres o comercial estaba en marcha
there that we had this pop-up oh it's
alí tivemos esta ventá emerxente
done Oh make it show it says configure
feito Oh faino mostrar que di configure
your devices to use the pie hole as
os seus dispositivos para usar o buraco de torta como
their DNS server using 10.0.0.0 that's
o seu servidor DNS usando 10.0.0.0 isto é
my IP address for the pie hole device
o meu enderezo IP para o dispositivo de orificio de torta
right okay so there's something very
está ben, así que hai algo moi
very important on this screen I want you
moi importante nesta pantalla quérote
to observe its Robbie's DNS server
para observar o servidor DNS de Robbie
password okay I'm gonna write this down
contrasinal ben vou escribir isto
it's a capital W the number 8 RPC - well
é unha capital W o número 8 RPC - ben
that's easy 3-3 that's the admin
iso é fácil 3-3 que é o administrador
web page login password it says I can
contrasinal de inicio de sesión da páxina web que di que podo
actually access that by going to
acceder a isto realmente indo a
10.0.0.0
10.0.0.0
admin now I have a question about that
admin agora teño unha pregunta sobre iso
yeah I know it's your home network IP
si, sei que é a rede IP da túa casa
but it's not listed as an HTTP is is
pero non aparece como HTTP
there an issue with that
hai un problema con isto
no because it's internal it's not access
non porque é interno, non é acceso
from outside ok all right
de fóra ok todo ben
HTTP signifies that it is an encrypted
HTTP significa que é un cifrado
connection right so but it's only an
conexión correcta, pero só é unha
internal it's not something like you
interno non é algo como ti
know you're at work and you're not
sei que estás a traballar e non
you're not logging in tough can work all
non estás a facer sesión difícil pode traballar todo
right
certo
yeah ok you could use HTTPS but then
si, podes usar HTTPS pero entón
it's going to be a self-signed
vai ser un asinado auto-
certificate which then leads to people
certificado que logo leva á xente
saying well why am I getting warned that
dicindo ben por que me avisou
this is not a trusted certificate yeah
este non é un certificado de confianza si
what kind of a self-signed so keep this
que tipo de autosignado así manteña isto
internal you don't want your DNS server
interno non quere que o seu servidor DNS
outside unless you wanted to share it
fóra a menos que quixese compartilo
but you don't need the administrator
pero non necesitas o administrador
interface on port 80 that's true port 80
interface no porto 80 que é certo porto 80
is the administrator interface don't
non é a interface do administrador
open that up to the web but you could
abre isto ata a web pero podes
share your DNS settings DNS server
comparte o servidor DNS de configuración DNS
settings with like family members allow
as opcións con membros da familia como o permiten
them to use your DNS
para usar o seu DNS
IP address that's that's not for this
O enderezo IP non é iso
discussion that could be done but no
discusión que se podería facer pero non
there's no concern there Jeff
non hai ningunha preocupación, Jeff
so it's done it says its installation
así que está feito, di a súa instalación
complete see in the red at the top there
completa ver en vermello na parte superior
so let's zoom out a little bit and let's
así que imos afastar un pouco e imos
actually visit that IP address so
realmente visite ese enderezo IP así
10.0.0.0 that's here about 144 slash
10.0.0.0 aquí hai uns 144 slash
admin here we are Jeff we're in let's
administrador aquí estamos Jeff estamos en nós
login all right it's asking me for my
Inicie sesión de xeito correcto pídeme o meu
amazing password which is w8 RPC 2-3
contrasinal sorprendente que é w8 RPC 2-3
remember me for 7 days please I don't
Lembre me por 7 días por favor, non
have to answer that every single time
Ten que responder que cada vez
alright I'm in so we can see that this
está ben , así que podemos ver isto
is up and running we're good to go
está a funcionar e estamos ben para ir
we don't need to memorize it there we go
non necesitamos memorizalo alí
nice we can see graphs we can see what
bo podemos ver gráficos que podemos ver
is permitted what is getting blocked and
permítese o que se bloquea e
everything else
todo o demáis
nothing is currently being blocked but
nada está a ser bloqueado pero
there are 112 thousand three hundred and
hai 112 mil trescentos e
881 websites that are currently on the
881 sitios que están actualmente no
Block list that means that those ads
Lista de bloques que significa que eses anuncios
will be blocked right so let's go to and
bloquearase á dereita así que imos a e
that's a low number though it's pretty
isto é un número baixo aínda que é bonito
huge when you consider it like these are
enorme cando o consideras así
the ad servers I would have thought
os servidores de anuncios que pensaría
there would have been more though
non habería máis
it's like you could just block Google
é como se podería bloquear Google
Adwords and you've basically just cut
AdWords e basicamente só cortaches
90% of the ads out of all of the
90% dos anuncios fóra de todos os
internet that's true really
Internet é verdade
realistically right Microsoft's media
correctamente os medios de Microsoft
net is another one so those are all part
a rede é outra para que todos sexan parte
of it let's let's go to something like
de que imos imos para algo así como
speedtest.net I want you to see this
speedtest.net Quero que vexas isto
here's a great site that is a good
aquí tes un gran sitio que é bo
example of a site that see how long that
exemplo de un sitio web que ver canto tempo que
took to load right look at all the ads
levou a cargar a mirada correcta en todos os anuncios
right so that's a site that has a lot of
certo, isto é un sitio que ten moitos
ads but it's a service that we all like
anuncios, pero é un servizo que todos nos gusta
to frequent well but why didn't it get
para frecuentar ben, pero por que non conseguiu?
blocked I've got a pile all set up did
bloqueado Eu teño unha pila todo configurado fixo
you not activate it well no it's active
non o activas ben, non está activo
it's running it's up and going you can
está executando e vai podendo
see on the screen if we look up at the
vexa na pantalla se miramos o
top right top left here active right oh
superior dereita superior esquerda aquí activo oh
is this because you didn't set your
é isto porque non fixaches o teu
router to make your D I didn't set
router para que o teu DI non estea configurado
so on my Windows machine here I can
así que na miña máquina de Windows aquí podo
actually go into my terminal CMD on
realmente ir ao meu terminal de CMD en
Linux going to your terminal and type IP
Linux vai ao teu terminal e teclea IP
space a on Windows it's IP config slash
space a en Windows é a barra de configuración de IP
all and I get all my IP addresses here
todo e eu recibo todos os meus enderezos IP aquí
and if I find my neck I can see that the
e se atopo o pescozo podo ver que o
DNS servers that I'm using are google
Os servidores DNS que uso son google
8.8.8.8 8.8.4.4 those are Google's DNS
8.8.8.8 8.8.4.4 son os DNS de Google
servers so they're completely it's
servidores para que estean completamente
completely avoiding my piehole entirely
evitando completamente o meu piehole completamente
okay
está ben
it doesn't even know that that exists as
nin sequera sabe que existe
a DNS server okay so let's let's make
un servidor DNS ben, imos facelo
that change I'm gonna actually bring up
ese cambio que vou traer
my router why would I do this because
o meu router por que faría isto porque
that's your router and everything goes
ese é o teu router e todo vai
for it everything goes through a Jeff
para iso todo pasa por un Jeff
would you would you want to go to every
¿Quere ir a todos
computer and change the DNS settings or
computador e cambia a configuración DNS ou
or to every phone or every tablet that
ou para cada teléfono ou cada comprimido que
ever connect various internet connected
conectar sempre varias conexións a internet
devices at home and ever to go like the
dispositivos na casa e sempre para ir coma o
kids bring home friends and connect your
os nenos traen amigos a casa e conectan o seu
Wi-Fi whatever right but so by setting
Wi-Fi todo o correcto, pero así por definir
it on the router this is the endpoint
este no router é o punto final
that goes out to the internet so
que sae á internet
anything and it here's the other thing
todo e aquí está o outro
it's what serves up your DHCP your IP
é o que serve ao seu DHCP o seu IP
address and your DNS information to all
enderezo e información DNS para todos
of your computers so by changing it on
dos seus ordenadores así que cambia- lo
the router as soon as the device
o router en canto o dispositivo
connects it gets the DNS information
conecta a información DNS
from the router so let's set it on the
desde o enrutador así que o imos ao
router so that it is for all of our
router para que sexa para todos os nosos
network yeah so for me it's dd-wrt for
rede si polo que para min é o DD-WRT para
you it may be different it depends on
pode que sexa diferente dependendo
what device you're using and and it's
que dispositivo estás usando e e
gonna be different for every device but
será diferente para cada dispositivo pero
here on my setup screen I'm trying to
aquí na miña pantalla de configuración estou tentando
get this centered for you folks there we
consiga isto centrado para vostedes nós
go
vai
I see static DNS and what is it Google
Vexo DNS estático e que é Google
8.8.8.8 so I'm going to change this
8.8.8.8 así que vou cambiar isto
10.0.0.0 and get rid of my secondary so
10.0.0.0 e librarme do meu secundario
I need to set that to 0.0.0.0 and it
Debo definir isto a 0.0.0.0 e iso
allows tertiary as well I just want the
permite terciario tamén quero
one
un
DNS server so now all of the DNS is
Servidor DNS polo que agora todo o DNS é
going to pass through dot one four four
vai pasar por un punto catro catro
okay I'm gonna save that record to my
ben vou gardar ese rexistro no meu
router here we go
aquí temos un enrutador
now it's important to know that my
agora é importante saber que a miña
computer is already connected it's
o ordenador xa está conectado
already got its IP address so it already
xa conseguiu o seu enderezo IP polo que xa o era
knows its DNS records it's gonna take
coñece os seus rexistros de DNS
some time for that to flush it's gonna
un tempo para que flush iso vai
take some time for it to read get the
leva un tempo para que o lea
new information so you can reboot all
nova información para que poida reiniciar todo
your computer's restart all your devices
o ordenador reinicia todos os teus dispositivos
and it will probably come good but some
e probablemente vaia ben, pero algúns
of them cache things right so this
deles caché cousas correctas así que isto
change is not instantaneous on the
o cambio non é instantáneo no
entire network no this is something that
toda a rede non é algo que
ok now it's set now everything here
ok agora está definido agora todo aquí
forward is going to be connecting
á fronte será conectar
through this device it's going to be
a través deste dispositivo será
using it for its DNS let's see if I can
usalo para os seus DNS para ver se podo
just simply I don't know if I can maybe
simplemente non sei se podo
I can just restart my network
Só podo reiniciar a miña rede
connectivity I'm gonna turn off my Wi-Fi
conectividade Apagar o meu Wi-Fi
and turn it back on again which is going
e volva a activala de novo
to reconnect to DHCP see that at the
para volver conectar a DHCP vexa isto no
bottom there and let's hope that that's
bottom alí e imos esperar que iso é
all it takes
todo o que leva
there we go let's go into CMD ipconfig
alí imos a CMD ipconfig
/all ok what is my DNS server it's still
/ todo ben cal é o meu servidor DNS que aínda está
Google C so my my computer still it
Google C así o meu ordenador aínda o é
still knows that ok IP config slash
aínda sabe que a barra de configuración IP está ben
flush DNS let's try now now we have a
flush DNS probemos agora que temos un
question in the chat room mo maravilla
pregunta na sala de chat mo maravilla
and he's wondering should you have your
e pregúntase se ten o seu
like the Google DNS as your second DNS
como o Google DNS como o teu segundo DNS
server that without the Pinal ever goes
servidor que sen o Pinal nunca vai
down no ok your your piehole already
abaixo, non estás ben, xa tes a túa torta
knows to go out to open DNS in our case
sabe saír a abrir o DNS no noso caso
or Google if that's what you said if
ou Google se iso é o que dixo se
your piehole goes down it's best just
o teu piehole cae é mellor
have it go down if you have secondary
que caia se ten secundario
and tertiary DNS set in your router then
e DNS terciario no seu router entón
it will just choose your computers your
elixirá os seus ordenadores
devices will choose one of those three
Os dispositivos escollerán un deses tres
oh so it's not like a sequential thing
oh, así que non é unha cousa secuencial
no ok no it's it's going to be just as
non ok, non será igual
traffic as flowing it's gonna be
o tráfico como fluo vai ser
grabbing DNS settings from wherever so
collendo a configuración de DNS desde calquera lugar
one minute something will be blocked the
Un minuto bloquearase algo
next minute it will not be blocked ok so
o seguinte minuto non se bloqueará ben
we want to avoid that scenario
queremos evitar ese escenario
altogether
completamente
let's see if I'm able to get DNS yet I'm
vexamos se podo conseguir o DNS aínda que sexa
still not seeing the DNS refresh on here
aínda non ver o refresco DNS aquí
so for the sake of the show I'm going to
Lo por mor do concerto vou
manually configure my DNS but keep in
configura manualmente o meu DNS pero continúa
mind this is not a requirement because
mente isto non é un requisito porque
I've configured it in my router my DHCP
Configurouse no meu router o meu DHCP
will start serving that up for me in
empezará a servir isto para min
some time I don't want to get into how
Algún tempo non quero entrar en como
to flush DNS on every system because
para limpar o DNS en todos os sistemas porque
it's it can be very complicated it can
pode ser moi complicado
be a little difficult on some devices so
teña un pouco difícil nalgúns dispositivos
let's let's avoid that altogether so I'm
evitemos todo isto, entón eu son
going to fade to black and you come back
vai desvanecerse ao negro e volverás
so again I didn't want to show you the
así que de novo non quería mostrarte
process of doing that because that's not
proceso de facer isto porque non o é
one of the steps that we need to do for
Un dos pasos que hai que facer
the sake of the show I wanted to
o motivo do show que quería
expedite things by pushing things along
axilizar as cousas empuxando as cousas
Marsh man in the chatroom was mentioning
Un home de marsh na sala de chat mencionaba
maybe we need to restart our router
quizais necesitemos reiniciar o roteador
that's another thing that could kind of
isto é outra cousa que podería
expedite things because maybe it's still
agilizar as cousas porque quizais aínda está
serving up values from the previous DHCP
servindo valores do DHCP anterior
settings right but know that as devices
opcións correctas pero sabemos que son dispositivos
start connecting now because I've
empeza a conectar agora porque eu
removed those old DNS settings and
eliminou os antigos axustes de DNS e
replaced it with my new DNS settings
o substituíu polos meus novos axustes de DNS
it's going to start dishing that up the
vai comezar a cear iso
other note I like I use mikrotik at the
outra nota que me gusta usar mikrotik no
house
casa
and and on much of my many of my
e é en gran parte da miña moitos dos meus
networks mikrotik are great routers but
as redes mikrotik son grandes routers pero
I actually had to change a setting which
En realidade, tiña que cambiar unha configuración que
I made note of in the DHCP client
Notei no cliente DHCP
settings you actually have to turn off
a configuración que ten que desactivar
use peer DNS because it will do just
empregue o DNS dos pares porque o fará
what we were talking about it will
o que estivemos falando fará
supplement your DNS setting with default
complementa a configuración DNS de xeito predeterminado
options from your ISP so then it will
opcións do seu ISP así que o fará
sometimes block ads and sometimes not
ás veces bloquea anuncios e ás veces non
block ads it's yeah so let's let's get a
bloquear anuncios é si, entón imos dar un
real quick look at our computer here so
unha ollada rápida ao noso ordenador aquí
I've got my settings are now set i've
Eu teño a miña configuración agora definida
manually set it but you don't
configuralo manualmente pero non o fas
necessarily have to do that we're just
ten que facer necesariamente que estamos só
expediting things let's go back to
acelerando as cousas, volvamos
speedtest.net and it's done loading
speedtest.net e está a cargar
look but wait a minute where's the word
Mire, pero espera un minuto onde está a palabra
the ads but did you notice how much
os anuncios, pero viches canto
quicker the web was there was like
máis rápido estaba a web
instant it just came up the service
intre en que acabou o servizo
still works just the ads are gone that's
aínda funciona só os anuncios xa se foron isto
great yeah so that is
gran si, é así
fantastic you know it does work I'm I'm
fantástico xa sabes que funciona funciona eu son
getting full page yeah yeah now we have
Obtendo a páxina completa, si, agora temos
a question in the chat room and I don't
unha pregunta na sala de chat e non
know something you know the answer to
sabe algo ao que coñece a resposta
it's from you you ghurabaa sorry I said
é de vós que gurabaa, sentín que dixen
that wrong
que está mal
hi is it possible to create some groups
ola é posible crear algúns grupos
for example some users will see the ads
por exemplo, algúns usuarios verán os anuncios
and others or not is that possible with
e outros ou non é posible con
this software that I don't know the
este software que non coñezo
answer to okay alright though sorry
responde ben, pero está arrepentido
something may be to get into the pie -
algo pode ser entrar no pastel -
hole net forums into their community and
foros de rede de buratos na súa comunidade e
ask those kinds of things
pregunta ese tipo de cousas
I haven't dug that deep into it yet okay
Non o cavei no fondo aínda que está ben
fair enough so all right you got that
suficientemente xusto para que estea ben
far into the hole yep exactly so so
moi lonxe no burato si, exactamente así
let's get a look at the interface here
vexamos a interface aquí
let's jump back to our pie - whole
volvemos ao noso pastel - enteiro
interface and we can see already it's
interfaz e xa o podemos ver
blocked 65 Wow what that's quick we
bloqueado 65 Wow o que é rápido
brought up one website and there was
trouxo un sitio web e houbo
only four so or thought so we thought
só catro ou pensamos así que pensamos
but what did it actually block like we
pero que bloqueou realmente como nós
can actually look at this now it blocked
realmente pode mirar isto agora bloqueado
this who knows secure us dot I am
este que sabe asegurarnos de que eu estou
worldwide comm z b ZD double click net
comm z mundial ZD doble clic en rede
that's Google Google Analytics so
é dicir Google Google Analytics
tracking me ad services for Google ad
seguíndome servizos de anuncios para anuncios de Google
services for Google scorecard research
servizos para a investigación da tarxeta de puntuación de Google
com
com
double click net more ads Google tag
faga dobre clic en net máis anuncios Google tag
services Google tag manager so all these
servizos Xestor de etiquetas de Google polo que todo isto
things are being blocked just from that
as cousas están sendo bloqueadas só a partir diso
one hit 65 blocks just on speed test I
un alcanzou 65 bloques só na proba de velocidade I
feel like I just on that one site I feel
sente que estou nun sitio que eu sinto
like we should be loading you know like
como deberiamos cargar sabes
one of those Facebook oh yeah you could
un deses Facebook que si, podías
like do the experiment do the experiment
como o fai o experimento o experimento
at home do the experiment at home and
en casa faga o experimento en casa e
see how it works for you
vexa como funciona para ti
so that in its this is complete this is
de xeito que no seu complemento isto sexa
done mm-hmm this is now ad blocking for
feito mm-hmm agora é un bloqueo de anuncios
our entire network because every time I
toda a nosa rede porque cada vez que eu
go to a web site or that web site tries
vai a un sitio web ou ese sitio web intenta
to load assets it's going through my DNS
para cargar os activos que está pasando polo meu DNS
and blocking things before they're
e bloquear as cousas antes de que sexan
downloaded so it's faster it's saving
descargado polo que o aforro é máis rápido
bandwidth it's gonna make things a lot
ancho de banda vai facer as cousas moito
better that's
mellor que iso
so now the next step as we promised was
entón agora o seguinte paso como o prometemos foi
how can we now take the pie hole device
como podemos agora coller o dispositivo de orificio de torta?
and use it to protect our family or
e úsao para protexer á nosa familia ou
perhaps our corporate network from stuff
quizais a nosa rede corporativa de cousas
that's illicit that we don't want them
iso é ilícito que non os queremos
to be accessing right so we're using the
para acceder á dereita así que estamos a usar o
example of pornography it might be
exemplo de pornografía pode ser
things like illegal downloads it might
cousas como descargas ilegais que podería
be other you know whatever else now
ser outro que sabe o que máis agora
we've also used Open DNS as our like our
tamén usamos Open DNS como o noso
actual source for DNS so we could then
fonte real de DNS para que poidamos entón
log into them and change as I mentioned
Inicie sesión e cambie como mencionei
things like we can turn off gambling
cousas como podemos desactivar o xogo
sites we can turn off social media we
sitios que podemos desactivar as redes sociais nós
can get really down to the nitty gritty
pode chegar a falar da man
but here with our internal device we're
pero aquí estamos co noso dispositivo interno
going to block pornography by simply
vai bloquear a pornografía simplemente
adding to the available list so if I go
engadindo á lista dispoñible así que vou
into settings you're gonna see block
en configuracións que vai ver bloque
lists here and my block lists right now
listas aquí e as miñas listas de bloques agora mesmo
out of the box all have to do with ad
fóra da caixa todos teñen que ver co anuncio
blocking okay but let's get one that
bloquear ben, pero imos un
blocks all well if the block list does
bloquea todo ben se a lista de bloques o fai
nothing it's it's just a list of
nada que sexa só unha lista de
pornographic websites and then our
sitios pornográficos e logo o noso
piehole is going to look at that list
o piehole vai mirar a lista
every time anything happens on our web
cada vez que pasa algo na nosa web
because it said our DNS server and it's
porque dixo o noso servidor DNS e é
going to block anything that's on that
vai bloquear todo o que estea niso
list right so anything that is deemed to
lista correctamente e calquera cousa que se considere
be to fall into that category so I'm
ser caer nesa categoría, entón eu son
gonna grab this from github so I'm gonna
vai agarrar isto de github, entón eu vou
head on over to github calm slash and
cabeza cara arriba para github slash tranquilo e
Chad Mae field oh I already have it
Chad Mae, campo Oh, xa o teño
I guess I've already been there on my
Supoño que xa estiven alí no meu
laptop that's great and there you have
portátil que é fantástico e alí tes
it Chad Mayfield slash my - piehole -
o Chad Mayfield me cortou - piehole -
block list and the links as always will
lista de bloques e as ligazóns como sempre
be below so if you're watching this
estar abaixo polo que se está a ver isto
online make sure you check the
en liña asegúrese de comprobar o
description below and you'll be able to
descrición a continuación e poderás
grab the links directly so here we're
toma as ligazóns directamente así que aquí estamos
just gonna go into his folder called
só vou entrar na súa carpeta chamada
lists there are two lists here Jeff okay
Aquí hai dúas listas. Jeff está ben
pie block list porn all lists yep pie
lista de bloques de tarxeta porno lista todas as tarxetas
block lists porn top 1 million lists so
listas de bloques porno top 1 millón de listas así
pop one mil not 1 million so it's not
estalar un mil non 1 millón por iso non é
the top one it's not 1 million sites
o primeiro non é un millón de sitios
right what it what he's done is he's
certo que é o que fixo é que é
taken Alexa results not Alexa
Os resultados de Alexa non son Alexa
sorry I didn't mean to set off your your
Sentímolo, non quería despedir o teu
devices oh not that's not the word I was
dispositivos que non , non é a palabra que eu era
looking for
buscando
but did it what do they call it it is
pero fixeches o que o chaman
yes it is okay why did they name at that
si, está ben por que o nomeen niso
I have no clue I know it came first so
Non teño idea de que sei que veu primeiro
it is I'm not gonna say the word again
é que eu non vou dicir a palabra de novo
but the word that just triggered all of
pero a palabra que acaba de desencadear
your smart home devices that is a
os seus dispositivos de casa intelixente que son un
ranking system on the internet it's been
sistema de valoración en Internet foi
around since AltaVista days and it is
desde os días de AltaVista e é así
indeed called that so what he's done is
de feito chamou así que o que fixo é
he's compared the list of all known porn
comparou a lista de todos os porno coñecidos
websites to the top 1 million websites
sitios web aos 1 millón de sitios web máis importantes
in the world okay and said okay well if
no mundo está ben e dixo ben se
it's not on the top 1 million it's
non está no primeiro millón
probably never gonna come up in
probablemente nunca vaia
accidental clicking around the internet
premendo accidentalmente en internet
so let's just go with the one top 1
así que imos ir coa primeira parte 1
million it might be 10,000 sites but
millóns podería ser 10.000 sitios pero
it's going to be like the top ones that
que vai ser como os top que
it will block like it's the most likely
bloquearase coma se fose o máis probable
you don't have to block all because
Non ten que bloquear todo por mor
that's probably overkill and it
isto pode ser unha esaxeración e
certainly if you're doing this on a
seguro que se está facendo isto nun
Raspberry Pi that's gonna be a
Raspberry Pi que vai ser un
performance hit on your DNS server on an
desempeño alcanzado no seu servidor DNS nun
xu4 on a rock pro 64 you're probably not
xu4 nun rock pro 64 probablemente non
gonna feel it especially if you're using
sento especialmente se está a usar
emmc but it would suggest that you start
emmc, pero suxire que comece
with the top 1 million list it's gonna
coa parte superior de 1 millón de lista que vai
it's going to give you the the best bang
vai darlle o mellor bang
for the buck now I don't want to click
para o buck agora non quero premer
on this and have a list of bad websites
sobre isto e ten unha lista de sitios malos
come up on your screen so I'm just gonna
veña na túa pantalla así que só vou
I'm just going to click on the first
Só vou facer clic no primeiro
option and then I'm going to click on
opción e despois vou a facer clic en
raw can i zoom in here would that be
Raw podo ampliar aquí se fose
okay maybe yeah well I can so on github
ben, quizais si, ben, podo así github
well let's just do it let's let's zoom
ben, imos facelo imos zoom
way out it's a sensitive subject there
saída é un asunto sensible alí
we go
imos
oh can I do it oh but now it's alright
oh podo facelo, pero agora está ben
yeah alright so I clicked on the list
si, así que fixen clic na lista
and now on the right hand side oh there
e agora no lado dereito oh alí
it is okay I'm gonna click on raw okay
é bo eu vou clic na materia así
that's fine whatever okay now grab that
está ben o que está ben agora
URL okay and then paste it back in here
A URL está ben e logo pégao aquí
under block lists in settings now save
baixo listas de bloques na configuración agora garda
now as that has been added yes notice I
agora como se engadiu iso, aviso eu
push save and not
push save e non
an update I wanted to just show you that
unha actualización que quería mostrar
it's going to get added that's fine so
que vai comezar engadiu que está ben así
normally you would hit save and update
normalmente terías que aforrar e actualizar
now in this case I'm going to update it
agora neste caso vou actualizalo
myself so I'm gonna go tools update
eu mesmo vou ir a ferramentas actualizadas
gravity and gravity being the list of
sendo a lista de gravidade e gravidade
block domains so now because right now
bloquear dominios agora mesmo porque agora mesmo
nothing is being added until I update
non se engade nada ata que actualice
gravity so I click that button and it
gravidade, entón fago clic sobre ese botón e el
goes through that list and it creates
pasa por esa lista e crea
all of the entries for the DNS server
todas as entradas para o servidor DNS
and now if anyone on my network using
e agora, se alguén está na miña rede
the pie hole as my DNS server tries to
o buraco da torta como o meu servidor DNS intenta
access any of those sites that are on
acceda a calquera destes sitios que están conectados
that list it will block them excellent
esa lista bloqueará excelentes
it just stops it it just page not found
simplemente detémolo, non se atopou só a páxina
okay problem solved
problema ben resolto
perfect any other things that we could
perfecciona calquera outra cousa que podamos
use pie hole for oh man
usa un buraco para o home
you mentioned like games and yes okay so
mencionar como xogos e si ok entón
is I mean I don't know it will this do
é dicir que non o sei
specific times of blocking things or is
momentos específicos de bloquear cousas ou é
this all the time like the reason I
iso o tempo como a razón pola que eu
asked is like we homeschool our oldest
preguntado é coma se estivésemos na casa dos nosos máis vellos
and so there's been a lot of his
e así houbo moito
educational programs are online yes so
programas educativos hai si de modo
we don't want to block those websites
non queremos bloquear estes sitios
and we don't want to block his ability
e non queremos bloquear a súa capacidade
to research but I've wanted to block
investigar, pero quería bloquear
especially I hear where you're going
especialmente oio onde vas
with this you want to block education
con isto quere bloquear a educación
during after hours no gaming so during
durante unhas horas sen xogo
school hours
horario escolar
okay the inverse of what I was thinking
está ben o inverso do que estaba a pensar
but like he uses a lot of dot IO
pero como usa moitísimo punto IO
websites okay and plays a lot of those
sitios web ben e desempeña moitos deles
games timers no okay however as you saw
xogos temporizadores non está ben, pero, como viu
here Jeff in my lists if I go into block
aquí Jeff nas miñas listas se entrou en bloque
list I can disable that save and update
Lista podo desactivar que gardar e actualizar
okay so I can actually turn off a list
bo para que poida desactivar unha lista
at will okay right so create a list
a gusto correcto así que cree unha lista
create a list of sites that you don't
crear unha lista de sitios que non
want your child going to during certain
queira que o teu fillo vaia durante certo tempo
hours and enable that list at certain
horas e habilita esa lista con certeza
times of the day and then save an update
momentos do día e despois gardar unha actualización
and you'll be good to go now if it's
e vai ser bo para ir agora se é
just a short couple of sites that you
só un par de sitios que ti
want to be able to do click on blacklist
quero poder facer clic na lista negra
and let's let's do it let's go what's
e imos facelo imos o que é
one slither dot IO yes right and then
un deslizamento punto IO si xusto e entón
we'll add that
agregarémolo
so now slithery o is blocked apparently
entón agora o bloqueo está bloqueado
let's find out if it really is
vexamos se realmente é
so I'm gonna go into my terminal command
entón vou entrar no meu comando de terminal
prompt here on Windows and do get close
solicitar aquí en Windows e non chegar preto
up for you now let's do a DNS lookup
para ti agora imos facer unha procura de DNS
slither dot IO and then the I'm just
deslice o punto IO e logo o só
gonna put the note 144
vai poñer a nota 144
that's the IP address of my server right
esa é a dirección IP do meu servidor
nslookup pardon me not DNS lookup I'm
nslookup perdóame a busca de DNS
thinking DNS and it's lookup what does
pensar DNS e buscar o que fai
it resolve to the IP address is 0.0.0.0
Resolve a dirección IP é 0.0.0.0
it does page not found if I try to go
fai a páxina non atopada se intento ir
there in my browser slither dot IO this
no meu navegador deslice IO isto
site can't be reached what what
non se pode alcanzar o sitio
excellent okay so so now if I remove
excelente, así que agora se o quito
that now let's go back oh sorry I just
que agora imos voltar oh Sentímolo, eu só
hit the delete button next to it I
Presione o botón delete ó lado eu
apologize I had the wrong screen up so I
pedir desculpas que tiven a pantalla equivocada así que eu
had it here okay now so right now it's
tiña ben aquí agora, agora mesmo
as it was now I'm going to delete that
como era agora vou eliminar isto
okay now go back to my command prompt
bo agora volva ao meu indicador de comandos
and let's run that same command nslookup
e imos o mesmo comando nslookup
slither dot IO and notice it's resolving
deslice o IO e avise que está resolvendo
an IP address now I'm going to move that
un enderezo IP agora o vou a mover
up on your screen so you can see okay
na pantalla para que poida ver ben
okay
está ben
so now we're actually getting an IP
entón agora estamos a recibir unha IP
address so now if I go there in my
diríxete agora mesmo se vou alí no meu
browser it comes up okay see how quick
O navegador aparece ben
that was yes floating floating blocked
iso foi flotante flotante
all the ads okay so you can you can do
todos os anuncios ben para que poida facelo
block lists like that you can add things
listas de bloques así podes engadir cousas
to block list or create your own list
para bloquear a lista ou crear a súa propia lista
put it on github and then like link to
colócao en github e logo como ligazón a
it or put it on a local server and link
el ou colocalo nun servidor e ligazón local
to it that way you can absolutely do
para iso de xeito absoluto
those things no will this work for
aquelas cousas para as que non funcionará
things like like games that have to
cousas como xogos que teñen que facer
access to the internet so for instance
acceder a internet por exemplo
say like World of Warcraft okay if you
diga como World of Warcraft está ben si
knew where World of Warcraft you could
Sabía onde podía World of Warcraft
block the server that it's connecting to
bloquear o servidor que está a conectar a
yeah yeah okay all right yeah unless it
si, si, está todo ben, se non
uses an IP address because remember this
usa unha dirección IP porque recorda isto
is DNA that's right domain name
é o ADN que é o nome de dominio correcto
resolution which most things on the
resolución que a maioría das cousas sobre o
internet on the World Wide Web use DNS
Internet no World Wide Web utiliza DNS
right okay okay so really the sky is the
está ben, entón realmente o ceo é o
limit really is yeah I mean get creative
o límite é realmente si, quero dicir ser creativo
with it look for lists that are for you
con el buscar listas que son para ti
know the things that you want
coñecer as cousas que quere
to be able to do but really it comes
ser capaz de facer pero realmente chega
down to okay so we learned a little bit
abaixo, así que aprendemos un pouco
about how to protect our children from
sobre como protexer aos nosos fillos
illicit things on the internet things
cousas ilícitas sobre as cousas de internet
that you know that just come up by
que sabes que acaba de aparecer
accident sometimes - like sometimes
accidente ás veces - como ás veces
we're doing downloads and all of a
estamos facendo descargas e todo
sudden there's an ad that's really
de súpeto hai un anuncio que é realmente
offensive and and and the kids have even
ofensivo e e os nenos teñen igual
brought it to my attention sometimes
ás veces chamoume a atención
where there is an ad that's really kind
onde hai un anuncio realmente amable
of obscene
de obsceno
it may not be pornography but it it's
quizais non sexa pornografía, pero si
something that is offending to them and
algo que os ofende e
that I really as a dad don't want them
que realmente como un pai non quere que eles
to have - yeah I just don't want them to
ter - si, simplemente non o quero
deal with that right you know what I'm
tratar con iso, xa sabes o que son
saying so so I'm able to block those
dicindo así que podo bloquear esas
things and and that's a good thing and
cousas e iso é bo e
make my internet faster and use less
faga a miña internet máis rápido e use menos
bandwidth exactly and reduce the amount
ancho de banda exactamente e reducir a cantidade
of tracking that's happening on me now
de seguimento que me está pasando agora
this won't stop say like built-in ads on
isto non parará de dicir como anuncios incorporados
say like a YouTube feed or something
diga como un feed de YouTube ou algo así
this is just ads on a web page
isto é só anuncios nunha páxina web
yeah well stuff oh no it will play the
Si, ben, cousas oh non xogará o
video ads so what I mean like you're so
anuncios de vídeo para o que quero dicir coma ti
you know the ads that are all
coñeces os anuncios que son todos
surrounding it right yeah oh yeah this
que o rodea ben, si, si, iso
is not a 100% all ads gone forever kind
non é 100% todos os anuncios perdidos para sempre
of thing this is this is blocking all
cousa isto é que está a bloquear todo
the main kind of ads that you see all
o tipo principal de anuncios que ve todo
around the web you like we saw in speed
en torno á rede que lle gustaba vimos en velocidade
test there right just as a good example
proba aí só como un bo exemplo
okay
está ben
all right now and this is just incoming
todo ben agora e isto só é de entrada
this isn't outgoing right for like say
isto non é un dereito de saída
for instance you go to Amazon and you're
por exemplo, vas a Amazon e ti es
looking for you know flux capacitors
buscando sabes os condensadores de fluxo
next thing you know you all your ads
o seguinte que sabes todos os teus anuncios
have flux capacitors from Amazon this
ten condensadores de fluxo de Amazon
only blocks the incoming data not
só bloquea os datos de entrada non
outgoing ad no idea what you're talking
anuncio de saída sen idea do que estás falando
about if they're on ads if they're on
sobre se están en anuncios se están
one of the blocked add servers it's
é un dos servidores engadidos bloqueados
blocked
bloqueado
no I yes I I meant like the data you're
Non, si , si, quería dicir coma os datos que estás
sending out for the purposes of like
envío para os fins do mesmo
specific a specific ad targeting this
especifica un anuncio específico para isto
doesn't block that information from
non bloquea esta información
going out to the service it just blocks
saír ao servizo só bloquea
what's coming into you yeah again
o que vén a vostede de novo
everybody
todo o mundo
I think you're overcomplicating DNS no I
Creo que está complicando o DNS non eu
understand that I just from the
entendo que só estou na
capabilities of the software I'm just
capacidades do software que só son
trying to point out it's only incoming
tratar de sinalar que só é entrante
it's not outgoing this is a DNS server
non é saída, é un servidor DNS
so every time my computer or any device
así que cada vez que o meu ordenador ou calquera outro dispositivo
on my network tries to access
na miña rede tenta acceder
such-and-such calm right
tal calma e tal
so Amazon ads com whatever it will block
así que os anuncios de Amazon com calquera que bloquee
it it doesn't happen so if any site is
non ocorre iso se hai algún sitio
tracking me or serving up advertising
seguimento de min ou publicidade
and is on one of the list that I'm
e está nun da lista que eu son
subscribed to it will simply be stopped
subscrito a ela simplemente pararase
right
certo
there's no transaction there because it
non hai transacción alí porque
never downloads it never gets outside of
Nunca traslada nunca fica fóra
my network so if what you're asking is
a miña rede polo que se o que estás pedindo é
when I go to a website and that ad
cando vou a un sitio web e ese anuncio
normally would actually track me just
normalmente realmente seguiríame
from the request so yes add something
da solicitude así que si engadir algo
dot-com slash Robbie's computer tells it
dot-com slash Ordenador de Robbie
that hey I'm actually accessing it from
que eu realmente estou a acceder a el
Robbie's computer because it's shared
A computadora de Robbie porque é compartida
that information during that request
esa información durante esa solicitude
well the request never happened because
ben a petición nunca pasou porque
it got stopped at the DNS level so
parouse no nivel de DNS
before it ever left my network it
antes de que el nunca deixou miña rede que
stopped
parou
that's why the internet seems faster
por iso a internet parece máis rápida
with this versus the traditional ad
con isto fronte ao anuncio tradicional
blocker the traditional ad blocker will
bloqueador o tradicional bloqueador de anuncios
will download the ads but then won't
descargará os anuncios pero non o fará
display them this will not download them
amosar-los isto non baixalos
will not even allow that transaction to
nin sequera permitirá que esa transacción
take place okay because if it happens at
ocórrese ben porque se ocorre en
the DNS level makes ups I hope that
o nivel DNS fai ups espero que
helps it does yes all right cool check
axuda que si, todo correcto
out more at pie - hole dotnet and of
máis en dotnet e de
course you can get all the links for
Claro que pode obter todos os enlaces a
everything that we mentioned right there
todo o que mencionamos alí
below
a continuación
[Music]
[Música]
[Applause]
[Aplausos]